SOLID comienza con el Principio
de Responsabilidad Única o SRP.
El SRP dice Un módulo debe tener
una sola razón para cambiar.
¿Eh? Esto suena...
un poco demasiado "blando"
para ser realmente útil.
Intentémoslo de nuevo con una...
definición algo más sencilla: Una función o
clase debe ser responsable de una sola tarea...
o debe tener una sola "responsabilidad".
Mejor. Pero...
¿qué es exactamente una "responsabilidad"?
¿Y por qué es útil esta regla?
En un nivel aún más sencillo, lo que la PRS
intenta decir realmente es Reúne las cosas
que cambian por la misma razón y separa
las que cambian por razones diferentes.
Hablaremos más adelante de esta
definición, pero tenla en cuenta.
¿Y qué problema intenta
ayudarnos a resolver la PRS?
En teoría, si organizamos nuestro código en
unidades que cambian todas por la misma razón,
entonces cuando tengamos una nueva
característica o petición de cambio,
sólo tendremos que modificar una clase...
en lugar de hacer 10 cambios
en 10 archivos diferentes...
e intentar no romper cosas por el camino.
¡Ya está bien de definir cosas!
Pasemos a un ejemplo.
En tu navegador, haz clic en "Registrarse".
Como puedes ver, ¡nuestra aplicación
tiene un formulario de registro!
Abre src/Controller/RegistrationController.php
para ver el código que hay detrás.
La mayor parte de la lógica para guardar el usuario
está en este método UserManager::register().
Mantén pulsada la tecla Cmd o Ctrl para entrar
en él: está en src/Manager/UserManager.php.
Este método codifica la
contraseña del usuario...
y luego guarda el usuario en la base de datos.
¡Es increíble! Pero ahora...
¡hemos recibido una petición de cambio!
El director de producto de Sasquatch Sightings
-una persona sospechosamente peluda- quiere que
enviemos un correo electrónico de confirmación tras el registro
para verificar la dirección de correo electrónico del usuario.
Para entender a SRP, primero vamos a
ponerlo en práctica de forma incorrecta.
Bueno, "mal" según SRP.
Nota al margen: vamos a construir un sencillo sistema
de confirmación por correo electrónico a mano.
Si tienes esta necesidad en un proyecto real,
consulta symfonycasts/verify-email-bundle. De
todos modos, la forma más fácil
que veo de añadir esta función es
añadir la lógica justo dentro
de UserManager::register()...
porque sólo tendremos que tocar un
archivo y garantizará que cualquier cosa
que llame a este método activará definitivamente
el correo electrónico de confirmación. En la
parte inferior de esta
clase, voy a empezar pegando
una función privada llamada createToken().
Puedes copiarla del bloque
de código de esta página.
Esto genera una cadena aleatoria que
incluiremos en el enlace de confirmación.
Arriba en el registro, genera un nuevo
token $token = $this->createToken()...
y luego establécelo en el usuario:
$user->setConfirmationToken($token).
Antes de empezar a grabar -si
miras el archivo User.php -
ya había creado una propiedad $confirmationToken
que se guarda en la base de datos.
Así que gracias al nuevo código,
cuando un usuario se registre,
ahora tendrá un token de confirmación aleatorio
guardado en su fila en la base de datos.
Volviendo a RegistrationController...
si te desplazas un poco hacia abajo,
también he creado una acción de
confirmación para confirmar
su correo electrónico.
Un usuario sólo tiene que
ir a esta ruta prefabricada
-donde el  de la URL coincide
con el confirmationToken que hemos
establecido en su registro de User - y...
¡bam! ¡Estarán verificados!
Así que de vuelta a UserManager,
nos quedan dos trabajos.
En primer lugar, tenemos que generar una URL
absoluta a la confirmAction que contenga su token.
Y segundo, tenemos que enviar un correo
electrónico al usuario con esa URL dentro.
Vamos a generar primero la URL.
Arriba en el constructor,
autowire RouterInterface $router.
Voy a pulsar Alt + Enter y voy a ir a "Inicializar
propiedades" para crear esa propiedad y establecerla.
Ahora, abajo, digamos $confirmationLink
= $this->router->generate() y...
el nombre de nuestra ruta...
es check_confirmation_link.
Utiliza eso. Para el segundo argumento, pasa
token ajustado a $user->getConfirmationToken().
Y como esta URL irá en un correo
electrónico, tiene que ser absoluta.
Pasa un tercer argumento para activarlo:
UrlGeneratorInterface::ABSOLUTE_URL.
Ahora, ¡vamos a enviar el correo electrónico!
Encima, añade un argumento más: MailerInterface
$mailer y utiliza el mismo truco de Alt + Enter,
"Inicializar propiedades", para
crear esa propiedad y establecerla.
¡Muy bien!
A continuación, pegaré el código de
generación del correo electrónico.
También volveré a escribir el l en
TemplatedEmail y pulsaré el tabulador
para que PhpStorm añada la
declaración use encima por mí.
Esto crea un correo electrónico para
este usuario, desde esta dirección...
y la plantilla a la que
hace referencia ya existe.
Puedes verla en:
templates/emails/registration_confirmation.html.twig. Estamos
pasando una variable confirmationLink... y
eso se renderiza dentro del correo
electrónico. Por último, al final de
register()...
después de saber que el usuario ha guardado con éxito, entrega
el correo con: $this->mailer->send($confirmationEmail).
¡Muy bien!
¡Lo hemos conseguido! ¡ E
incluso podemos probar esto! De vuelta
a la página de registro, regístrate
como nuevo usuario... cualquier
contraseña, pulsa enter y... ¡impresionante!
¡Parece que ha funcionado! Ahora,
el proyecto no está configurado para entregar
realmente el correo electrónico. Pero
podemos ver cómo habría sido ese
correo electrónico imaginario bajando
a la barra de herramientas de depuración web, haciendo clic en
cualquiera de estos enlaces para ir al perfilador... pulsando
"últimos 10"... y luego
haciendo clic para entrar en el
perfilador de la petición POST que
acabamos de hacer al
formulario de registro. A la
izquierda, haz clic en la sección
"Correo electrónico". ¡ Ahí está
nuestro correo electrónico!
Incluso puedes ver su HTML. Voy a
robar el enlace de confirmación...
lo pongo en una nueva pestaña
y... ¡nuestro correo electrónico
está confirmado! ¡ Misión
cumplida! Y,
todo nuestro código está centralizado
en un solo método. Pero...
acabamos de violar la PRS: ¡nuestra clase UserManager
tiene ahora demasiadas responsabilidades! ¿Pero
qué quiero decir con la palabra "responsabilidad"?
¿Y cuáles son las responsabilidades
que tiene esta clase? ¿Y cuál es el
problema de violar la PRS? ¿Y
la influencia de la gravedad se
extiende para siempre? Vamos a
responder a la mayoría de
estas preguntas a continuación